Olá!
Sejam todos bem-vindos ao nosso curso "O
Empreendedorismo e as
Competências do Empreendedor".
Este é o nosso conteúdo que vai tratar
especificamente das competências de
gestão.
Nosso objetivo principal é discutir
com vocês quais são as competências de
gerenciamento, as competências de gestão
que são importantes para o empreendedor.
O primeiro ponto importante que temos que
entender é que é necessário eliminar uma
ideia e uma prática que muitas
vezes levam os empreendedores
a seguirem caminhos equivocados.
Trata-se de eliminar a ideia de que
todo o bom empreendedor é apenas aquela
pessoa que é visionária, ou seja,
aquela pessoa que sabe antever
antes do que a maioria das pessoas o que
vai acontecer com novo empreendimento,
com uma nova empresa ou com alguma
tendência tecnológica ou de mercado.
O empreendedor seria então essa pessoa que
teria uma alta competência de enxergar
à frente do seu tempo juntamente com uma
alta competência de ser uma espécie de
grande estrategista.
Estas características de visionário
podem deixar o empreendedor
tanto ou quanto distante das situações
mais práticas relacionadas à gestão de
novo empreendimento.
É claro que a capacidade de ter uma
visão ampla e de longo alcance é uma
competência que todo o bom empreendedor
deve, de alguma forma, desenvolver.
Mas isso não quer dizer que o
empreendedor deva se autoreconhecer
apenas como uma pessoa visionária
distante das tarefas mais específicas
do gerenciamento de novo negócio.
Essa distorção da imagem do que é
empreendedor é muitas vezes decorrente do
esteriótipo que é valorizado muitas vezes
pela mídia e mesmo em alguns círculos
que tratam o empreendedorismo
como tema mais especializado.
Em geral, a mídia gosta de tratar os
empreendedores como esteriótipos de
indivíduos extraordinários,
verdadeiros super-homens quase
sempre isolados e visionários,
que atingiram o sucesso na criação e
desenvolvimento de novo empreendimento.
Esse é ponto que ajuda a divulgar o
empreendedorismo, mas ao mesmo tempo pode
afastar as pessoas pela dificuldade de se
reproduzir esses casos extraordinários.
Há também grau de responsabilidade da
própria área de estudos mais acadêmicos,
da pesquisa relacionada ao
empreendedorismo e da educação voltada
para o empreendedorismo.
Durante vários anos, os trabalhos
de pesquisa acadêmica privilegiaram
a valorização dos traços pessoais
e individuais dos empreendedores.
Essa é uma visão mais ou menos distorcida,
na maioria das vezes o empreendedorismo é
o resultado de uma ação coletiva, de time,
de uma empresa, enfim, de conjunto de
processos empreendedores muito longe
de uma visão muito romântica que valoriza
somente o lado individual do empreendedor.
Para o nosso curso,
as competências de gestão têm primeiro
foco na gestão mais tradicional,
que nós vamos chamar de gestão
organizacional ou gestão corporativa.
A gestão corporativa é a gestão que é
relacionada principalmente às ações mais
gerais de qualquer organização ou empresa,
que são as atividades de planejamento,
de organização,
de liderança, de controles.
A gestão pode ser entendida como o
processo de utilização eficiente e
eficaz de todos os recursos humanos
e materiais no planejamento,
na organização, na gestão de pessoas
e no controle dos processos.
O objetivo é alcançar as metas que a
empresa estabelece e os resultados que ela
pretende se apropriar.
Outro elemento importante são
os processos de controle.
Controle tem a ver com acompanhamento
e feedback em relação aos trabalhos
realizados na empresa, para comparar os
programas e atividades realizadas com
os principais programas e promover
modificações necessárias nos casos em que
há desvios do que foi
planejado ou das expectativas.
A eficácia do controle é o que vai
ajudar os empreendedores a planejar,
organizar e conduzir as suas
atividades de monitorização.
Quanto ao planejamento
e definição de metas,
significa que o gestor pensa sobre as
metas e ações desejadas com antecedência e
suas ações são baseadas num método,
num programa ou numa lógica.
O plano permite que uma empresa
trace metas de longo prazo e o
gestor vai utilizar as melhores
práticas para alcançar esses objetivos.
Juntamento com este tipo de gestão,
temos a gestão das funções empresariais de
uma organização que é praticamente como
se gerencia uma empresa ou organização
de acordo com as áreas funcionais.
Quais são essas áreas funcionais?
As áreas de marketing, de produção,
de gestão de pessoas, de contabilidade,
de finanças, de pesquisa e
desenvolvimento e assim por diante.
As funções financeiras e de contabilidade
são todos os processos de registo,
classificação e resumo das atividades
financeiras de uma organização em termos
monetários que são
trabalhados de forma a serem
tratados e interpretados pelos gestores.
A contabilidade, por mais penosa que
possa ser para muitos empreendedores,
é uma importante parte da linguagem e
das práticas de negócio e os melhores
empreendedores em geral apresentam domínio
sobre esse tipo de competência gerencial.
A gestão de pessoas é também parte
fundamental da gestão organizacional,
principalmente porque é considerada
por muitos empreendedores como
a parte mais importante da gestão.
Essa importância vem justamente por
trabalhar com as pessoas, considerada uma
das principais fontes de geração de
valor para os negócios e empresas.
Outra função corporativa
importante é o marketing que pode
ser definido basicamente como
o processo de planejamento,
fixação de preços,
promoção e comercialização de ideias,
bens e serviços, com o intuito de
satisfazer as metas organizacionais.
Os processos de negociação também
são fundamentais para as empresas.
A negociação é processo de
comunicação muito complexo e uma
habilidade importante para os
empreendedores de sucesso.
É claro que há muitas empresas
que são gerenciadas de forma
diferente mas a maioria
das empresas é gerenciada
com base nesse tipo de gestão
organizacional ou de funções.
Vamos pensar numa situação
prática para entender
pouco mais essa necessidade que o
empreendedor tem de entender mais
profundamente a importância
das competências de gestão.
Quando novo empreendimento
recebe novo investimento,
seja de fundo de investimento
ou de investidor anjo,
este novo investimento vem necessariamente
com conjunto de exigências de planejamento
e de cumprimento de metas administrativas,
gerenciais e estratégicas.
Estas exigências são parte do
contrato e do relacionamento que
se estabelece entre o fundo de
investimento e a empresa investida.
O fundo de investimento sabe
perfeitamente que para a empresa
investida crescer e ser bem sucedida,
ela tem que ser uma
empresa extremamente bem organizada
e extremamente bem gerenciada.
Uma empresa que recebe novo investimento
vai ter que fazer então todo
processo de transformação da sua
estrutura gerencial atual para torná-la
a mais profissional possível e assim
atender às exigências do fundo de
investimento em relação às metas
de desempenho e de gestão.
Outra situação prática que mostra
claramente como são indispensáveis as
competências de gestão pode ser vista no
processo de transmissão e compartilhamento
de conselhos de gestão e de negócios
que os mentores procuram passar para os
empreendedores que estão em busca de mais
conhecimento para o seu empreendimento.
Sabemos que importantes organizações
de estímulo ao empreendedorismo e as
aceleradoras de negócios utilizam
intensivamente os conhecimentos e
as práticas dos mentores para melhorar as
competências de gestão dos empreendedores.
O processo de mentoria cria uma situação
de maior controle e confiança para o
empreendedor que está recebendo
as orientações e conhecimentos,
deixando assim o empreendedor menos
experiente em uma condição mais
favorável para resolver os problemas
de gestão do seu empreendimento.
Apesar dos processos de mentoria serem
mais abertos e mais fluídos do que por
exemplo os processos de coaching
que tendem a ser mais voltados
a resultados específicos, as mentorias têm
sido uma fonte fundamental para aprimorar
as competências de gestão dos
empreendedores menos experientes.
Para os mentores para além
de todo o lado altruístico,
de generosidade que pode ocorrer por parte
do mentor, a mentoria abre a possibilidade
de uma sondagem direta e sem
intermediários em negócios promissores.
Muitas vezes os mentores acumulam também
a função de investidores e estão sempre
atentos a novas oportunidades de negócios
que podem surgir da relação de mentoria.
Mas na concepção do nosso curso, há
segundo foco das competências de gestão.
O empreendedor além de ser excelente
gestor e desempenhar as competências de
gestão organizacional, ele tem também que
ser indivíduo ou grupo capaz de mobilizar
e ativar as competências de gestão do
seu próprio processo empreendedor.
O processo empreendedor é uma espécie de
circuito por onde vai trilhar a carreira
do empreendedor.
Esse circuito começa
com as ideias iniciais,
que são transformadas em oportunidades
de negócios e vai até ao período onde
acontecem os chamados eventos de saída,
que são aqueles momentos onde se fecha
ciclo, por exemplo quando empreendedor
vende a parte do seu empreendimento
para sócio e sai do seu empreendimento.
Esse tipo de saída pode ter várias
nuances, como a do empreendedor que sai de
empreendimento e logo começa a investir
em outro novo empreendimento.
Ou então o empreendedor que praticamente
se aposenta, termina ciclo da sua
carreira e vai se dedicar a atividades
completamente diferentes das atividades
empresariais ou empreendedoras.